qué tal amigos cómo están ustedes para
mí es un gusto realmente este
reencuentro en especial en estos 20 años
de la serie del agua en el marco de
estos 30 primeros años de periodismo que
llevamos adelante con tanta alegría
creemos que con mucho compromiso y sobre
todo intentando tender puentes y de eso
se trata la vida por eso estamos pero
muy orgullosos de que nos reciba en la
torre ejecutiva el presidente de la
república como yo les suelo nombrar en
mi programa
don pepe mujica desde hoy desde ahora en
todo durante todo este este programa
vamos a decir presidente mujica como
corresponde
bienvenido muchas gracias y la
consciente que tenía una deuda hacia
tiempo
tratamos de solventarla
sé que estoy
en este papel de presidente qué
el uruguayo me dio
pero no dejo es el pp no más
yo sé
el el tema pp como lo está llevando
presidente mujica estas últimas cosas
escuchar estas críticas tan fuertes que
vienen de adentro que vienen de afuera
cómo se estructura eso adentro de un
hombre con tanta experiencia política
yo no es parte de la luz
no ganamos las elecciones para que nos
aplaudan
no ganamos las elecciones para luchar
por las encuestas
somos consciente que hay que ser en una
cosa que tienen dificultades
y tratamos los cambios ministeriales
le proporcionaron algún disgusto extra
porque residente cambia en verdad los
cambios ministeriales son utilización de
rutina parecería que tuviéramos poca
memoria a cabo presidente que tuvieron
el mismo
el mismo ministro encargado de tres
ministerios
porque alguien tenía que agarrar y
estaban en banda y bueno las cosas
suelen pasar y yo creo que se le da una
importancia un poco desmedida
pero
cuándo
cuando hay para cambiar y dar
oportunidad
la gente que una apuesta que se procese
es también la manera mirada de futuro
o sea que va haber más cambios como
puede haber algunos cambios pero no por
un cambio en sí
eso no ha quedado bien claro porque
cuando usted pone como ejemplo que
lescano deja un buen equipo
que de pronto es interesante los cambios
son interesante para no fomentar el
burocratismo y a su vez como poner como
ejemplo complementario
murro en el banco previsión social no
sería una pieza cambiable porque en
realidad no hay equipos parecería que se
estuviera premiando al que no pudo
formar equipo y si tuviera que si el
premio no es personal sobre todo la
izquierda que todo lo habíamos dicho lo
que importa son las causas son los
cometidos el programa los cargos no son
personales son colectivos entonces vamos
a entendernos no lo demoró distinto por
el sistema de elección que tiene el bps
no se puede lograr un equipo global que
se haga cargo el bebé nunca se va a
poder entonces ahí es difícil ahí es muy
difícil
las organizaciones sociales llevan sus
gerentes etcétera
es muy distinto a lo que es un
ministerio o lo que puede ser un ente
autónomo
y entonces es que tenemos un criterio
que se adapte a las circunstancias
reales pero es realmente cómodo siendo
presidente
no tengo pasta presidente
segura como lo hablábamos no tengo no yo
sé que mi manera de ser
rompe el esquema que tiene la gente
a su vez gente está como varón seno
a su vez en américa latina lo tienen
como una referencia no lo digo porque se
esté ni porque la gente pueda pensar de
una manera u otra no me interesa si digo
lo que he recogido realmente se lo
tienes que como
como un faro digamos así lo dijo
rousseff acá me parece que fue ella la
que dijo será el sabio y no se acuerda
es cierto porque
le tengo que reconocer en el ámbito
internacional y en las discusiones ahora
lo difícil está acá dentro de los
eventos internaciones y acá dentro de lo
que pasa es lo que nos pasa en el barrio
no fulano de tal campeón del mundo no se
quiere vecino mío
bueno es así pero
o alguna gestualidad de internacionales
y yo considero que hablan bien para el
uruguay no para mi persona yo creo que
uruguay tiene
una visión muy positivo hacia el
exterior que está muy por encima de las
dimensiones que tiene como como país
este es muy respetado
y dicho que la canciller alemana no se
ha incluido en la lista
y los presidentes que son 5
cinco visitas oficiales por año no más
y que le avisan a un año antes y el
ahora este numerito para uruguay para él
y que nos inviten a una cena en
cartagena
y cuando llegamos hay un montón de
mesita y una mesa con obama
y no es casual que improvisó eso por sin
10 fluido y que palabras 40 más o menos
es suficiente necesaria 40 no tlc
esta administración no se preocupó se
preocupó por otras no por otras cosas
pero están en las reservas argentinas
ahora porque es un día conmigo vamos a
ir para todos estos perdones pero
o movilizaciones populares en la
argentina e impidieron la
radicación de
de una base norteamericana del chaco
y esto es de ahora
bueno cosas veredes
cosas veredes sancho le dijo le dijo
usted a rubio cuando le tomó cuando le
tomó se acuerda del juramento que el
legislativo y usted también ha visto
mucha cosa
realmente gente en su entorno más íntimo
que es el que pasa información y eso es
lo que de alguna manera no necesita
hay una mecánica diabólica del estado
dixons
entonces tengo una lista de entrevistas
le avisan a la puerta creo que van a
venir
y se alista matemáticamente no sé cómo
llega a la prensa
la prensa viendo los tipos que vienen
hacia su interpretación y su
averiguación
verdad
y tira verdes pues en armadura y habéis
en boca juniors no desde luego
ay me doy cuenta
porque he hecho una jugada al revés
y tomando ciertas precauciones nadie se
enteró de nada
o sea que ha tenido reuniones he tenido
supersecretas de las cuales nadie ha
tomado nota pero entonces no sé la
mecánica esté probando los mecanismos y
bueno es casi casi una táctica
guerrillera no no no de ruido a cada una
una práctica reservada como hacen como
hacen los directorios de las empresas
hablan del auditorio de empresas
rodrigo goñi de la corporación nacional
para el desarrollo es uno de los
principales impulsores del gabinete en
las sombras del partido nazi opiniones
es un término inglés este se le llama me
parece bien me parece bien porque puede
contribuir a que existan aportes o sea
que no tiene que tener nivel de que lo
vayan a sacar de lo que está cumpliendo
un buen rol
es un cargo público en un cargo político
hay unos 100 cargos es
se puede mover también todos esos
sí pero no a usted yo por lo menos
planteado pero si están tan desesperados
este se pueden ir nadie los va a atajar
que esté las puertas están abiertas
se reciben todas las
la renuncia que exigir está abierto a
recibir renuncias abierto a recibir
denuncia y aporte bien este es un año
sigue pensando que este es un año clave
y transiciones en un año es muy
importante porque hay que tomar algunas
decisiones que son importantes una de
ellas la más importante
y todo el peligro
a mi juicio
una decisión geopolítica del puerto de
las profundas
eso va a estar definido
y pienso que el gobierno que venga lo va
a tener que continuar pero proyecto
uruguay asesor nacional no estamos
hablando del proyecto conjunto con la
argentina no no no estamos hablando de
poner una puerta atlántica el uruguay
empezar a enfrentar estratégicamente esa
vieja dicotomía que tenemos de hace 200
años que la permanente disputa con el
puerto buenos aires desde antes de ser
país tener un puerto opción es la guerra
de puertos la guerra de puertos a la luz
de qué
a la luz de recursos naturales que nos
dio la naturaleza los canales más
profundos se arriman a la costa del
uruguay
lo que
no
los nuevos cambios
que se anuncian en
habitación
internacional en los grandes océanos hay
que pensar en barcos más tónicos que van
a venir
que trabajando su escala van a abaratar
los fletes desde luego pero que no van a
eliminar ni a los barcos chicos ni nada
por el estilo como los camiones grandes
no eliminaron las camionetas sino van a
cubrir franjas distintas
es muy conveniente para el lugar en
puerto de aguas profundas que le dé
servicio a la región vamos a hacer una
pausa acá porque me gustaría por el tema
que estábamos tratando para reiniciar el
otro bloque con el tema de que mercosur
estamos transitando si usted es amigo de
los kirchner o amigo de los argentinos o
de la argentina del argentino
más que en la cristina fernández 15 o 20
y bueno y esto y nosotros nos bajamos si
no estamos dispuestos a bajar el arancel
externo común y entonces me pregunto
pero uruguay no estás llevando adelante
una pulseada bien fuerte para el resto
de los vecinos que son nuestros
principales de mi corregir a nuestros
principales compradores nuestros
principales mercados ver bien lo más
sencillito le parece si abrimos amigos
donde mujica conversando de todos los
temas que hacen al país de las tensiones
recientes de los cambios ministeriales
pero también de donde estábamos este
rincón del mundo de esta esquina del
mundo
la cual en mi caso creo que ensucia la
mayoría de los uruguayos bien decimos
estar aquí pero de alguna manera también
nos condicionan nuestros grandes vecinos
principales clientes
las economías muy fuertes brasil unas
principales economías del mundo economía
amiga porque hay dirigentes
partidos políticos amigos también
argentina podría hacer amigas y
podríamos seguir así con otros países
latinoamericanos ahora yo le preguntaba
que mercosur
luis alberto jefe del senador el domingo
pasado la serie de agua dijo que no se
puede ir el presidente de la república o
los negociadores uruguayos de una mesa
de negociación del mercosur si el señor
yo no puedo volver a mi país con estos
resultados y estos resultados es el
cierre para determinadas
entrada de mercadería xxi textil y yo me
pregunto pero nosotros no nos estamos
también abusando aprovechando de nuestra
pequeñez
por ejemplo marcar lo del arancel
externo común bueno es rebajarlo yo
pienso que nosotros
nosotros tenemos la obligación
por un lado
en otro pelear es necesariamente el
proyecto como
pero compaginar eso con la defensa de
nuestros intereses propios y por ser una
economía pequeña y creo que paraguay
está en la misma situación
nosotros tenemos que evitar de quedar
con una dependencia extrema
precisamente la economía argentina y la
economía brasilera
si sentimos muchos independencia
seguramente que nuestra capacidad de
vender afuera se va a ver
también perjudicada porque quien toma
y ciertas medidas contra el exterior va
a recibir como recompensa algo parecido
en este mundo lo que menos existe es el
libre comercio
cuando dicen firme un tratado de libre
comercio con fulano es el reconocimiento
de que no hay libre comercio de que es
un comercio administrado
nosotros tenemos en muchos años un
tratado de libre comercio con méxico se
ve lo que venderle a méxico es un
aprovecha puede vender algo
ahora entonces tenemos que cuidar mucho
lo que estamos vendiendo y nuestro
principal cliente se llama brasil y
argentinas importantes
pero a su vez tenemos que cuidarnos de
ahora suelos
es la posición del uruguay tiene que ser
cree o no debe ser prepotente no debe
ser soberbia debe ser firme inteligente
y astuta
si quiere ver si la calle declara muchas
cosas y yo habla mucho y que tampoco se
pone la alternativa
habla de la oposición yo creo que se
dicen cosas
en el caso con la argentina lo comercial
es el tercer punto y nunca hay que
olvidarse de la inversión inmobiliaria
del turismo
siendo mal y recordemos los tiempos del
primer pero aquellos seis años que
tuvimos una frontera cerrada que no
venían y el lloro y que ya el movimiento
turístico había empezado y que muchísima
gente se quedó sin trabajo tenemos la
obligación de recordar eso para aprender
determinadas lesiones y hay una
inversión y un movimiento usted va a
cualquier fin de semana colon y quedé
impactado la frente argentino que hay
este que viene a pasar el fin de semana
en colonia
la segunda pista aérea que tiene en
uruguay es el campo de szaggars hace un
carmelo
está lleno de argentino que se compra en
una casita y se viene a vivir los fines
de semana y bueno que se nos tiramos por
la borda todo eso yo creo que no porque
hay montones de orientales que llegan a
la vida y yo tengo la obligación de
tener una táctica que vea todo ese
espectro
y bueno y si ir de negar que frenan esto
que te frenan lo otro ya tenés que ir a
pelear y pim pum pam
pero en general siempre logramos
destrabar
importante para mí por lo menos creo que
para muchísima gente es preguntarle en
este año
tan importante que me gustaría dejar el
puerto de aguas profundas pero hay una
cantidad de compromisos que
el gobierno tiene un proyecto que es el
más grave que el 26 por ciento de los
niños en uruguay
exactamente
y para eso es una cuenta de que debemos
eso es una cuenta cuántas veces una
pregunta de curiosidad no más femenina
tal vez
cuántas veces piensa reunirse con mónica
xavier como todo lo indica va a ser la
presidenta del frente amplio va a haber
cambios por ahí porque si no digamos y
tendrán que
y me parece que la presidenta va a tener
que reunirse con el frente en primer
término con la gente y en algún momento
yo definirá con el presidente presidente
tiene que gobernar y mónica javier tiene
que movilizar el frente son y cuál es el
punto de encuentro y va a haber algún
punto encuentro desde luego claro no
porque yo lo que quería llegar era saber
exactamente qué proyecto de país porque
abrimos nuestra economía nos jactamos de
que tenemos del uruguay se hizo unos
países más abiertos de la región
a su vez tenemos no hay país pequeño que
no sea abierto
nosotros por la propia dimensión estamos
obligados a ser abiertos porque al ser
pequeños tenemos que ser importadores
netos de una cantidad de cosas que es
imposible soñar lo un país muy grande en
términos relativos
puede tener aspecto mucho más cerrado de
su economía pero nosotros queremos que
esto es aparatito con lo que nos está
viendo la gente
todos estos son importados y para poder
comprarlo y traerlo y gran parte de lo
que tenemos en esta sala es un portal y
eso lo tenemos que comprar en el
exterior lo tenemos que pagar yo hemos
abierto porque necesitamos eso para
vivir de lo contrario volvemos la edad
el cuero
qué modelo pero es un modelo de
capitalismo bueno capitalismo
sé amable yo creo que el capitalismo
nunca es bueno totalmente nunca es
amable persigue la tasa de ganancia
igual que cada ser humano que todas las
mañanas ya y la mañana va a trabajar
está buscando la lucha por su salario
someter la ley de la necesidad
s el sistema que tenemos dentro de él
procuramos hasta donde podemos que se
desarrollen algunas cosas que de pronto
son ensayos que pueden servirle a un
mundo que puede ser distinto un mundo
que puede ser distinto donde el uruguay
no ha tenido como en este como en estos
años tanto tantas reservas y tanta
inversión para políticas sociales
o bien
la gestión en la política o la política
en la gestión yo nunca me acuerdo bien
si el orden cambia el sentido pero usted
me dirá entonces está fallando la
gestión porque usted dice tenemos deudas
todavía social es muy grande está la
violencia instalada que creo que está
que atraviesa a toda la sociedad de hoy
la inseguridad está rankeado entre las
principales preocupaciones de los
uruguayos
usted y yo sabemos que comparativamente
acá hay mucha más tranquilidad y la
sociedad es muchísimo más amable en
otros lugares pero si sabemos también y
eso está cambiando y no está cambiando
porque se incluye con respecto a la
historia del uruguay y estamos peor que
antes
no tenemos tolerancia la violencia
familiar es alucinante los chicos no nos
podemos explicar quedar en una moto
contra la otra porque inventaron el
juego la gallina y los otros se ponen
una venda en los lobos incluso en la luz
en rojo
con el suicidio verdad están jugando a
la aventura de la vida parece que bueno
hay una cantidad de manifestaciones de
ese tipo y hay una violencia agresiva en
la calle por todas partes
no solo la delictiva
40 mujeres asesinadas
por cuestiones geométrica a lo largo del
año es una cosa y cuatro transexuales
que no sé cómo no entran entre mujeres y
hombres parece que son los asesinatos
anómicos sí y con la policía transfobia
que no sólo en la aparición de y algunos
síntomas muy fríos como los ajuste
encuentro eso está pareciendo el tema de
los maras está apareciendo también acá
en los ajustes de cuenta el sanatorio
viene de la mano de la droga
está todo eso
pero no se arregla sólo con la emoción
como no me hablamos el otro día
prevención disuasión represión mejores
sueldos de que es claro que los policías
que han mejorado y si parece que no
fuera el único elemento por donde lo vi
no yo creo que esta es una lucha global
que tiene varios aspectos hay que
reprimir pero hay que soñar que ya vela
sólo con represión
hay que atender los problemas sociales
y los problemas educativos en el sentido
profundo de la sociedad me decía un
amigo un amigo argentino landriscina
sabe este paisano este como yo bastante
veterano
y somos hijos de madre de tiempo
completo
ahora la vida moderna supone la
liberación de la mujer con lo cual salió
del laburo a trabajar por ahí
y tiene que bancarse dos patrones
este ya tiene los hijos como pueden
y creo que muchísimas criaturas de hoy
se crían
sin efecto
de sistema porque me vería porque
salimos las mujeres salimos por nuestras
vocaciones y eso es libertad
una madre de cinco hijos que no dejó de
hacer ninguna de las cosas que tenía que
hacer mis hijos me pasaron la cuenta
eternamente eso no se escapa ninguna
madre quiero decir
me explicó mujica con una persona para
viajar y para tener un auto nuevo
para llevar a la mesa distintas cosas es
para ponerse esto se llevará el hijo a
un mejor colegio de servicio no
confiamos en los colegios del estado
público ya no confiamos los hospitales
cuando se están invirtiendo tanto nos
parece que hay que hacer una revolución
de los valores lo que pasa que queremos
muchas cosas y y terminamos cambiando
cosas
por libertad
siendo más esclavos cuando usted compra
cree que está comprando con plata
y en realidad está comprando con el
tiempo de su vida que gasto para poder
obtener esa plata
me lo dice alguien que optó por ser
pobre no por pobrismo
para ser rico de verdad que admiro esa
decisión
andar con llave saca tintineando cada
llave es un problema y es una historia
es una fobia
yo defiendo mi independencia tres
visitas un alero y chau
pero a nadie yo no se lo quieren poner a
nadie y yo tuve la educación
que la noche que me poniendo un colchón
estaba de fiesta
bien pero viajaba el tranvía al lado de
un presidente y eso era si me entiende
ese otro lugar
este no quiero no quiero imponerle a
nadie lo que quiero aplicar me quiero
explicarle a la gente que la
el hecho de estar vivo y un milagro de
su celebración
estar vivo todas las chances que tenemos
en contra venimos del silencio mineral y
vamos al silencio mineral le dijo que
los minerales en silencioso bueno
tenemos más tiempo la materia más ruido
la concentración
no yo pero es a lo que yo le lo que yo
pienso que no le damos valor a la vida
yo pienso que la gran falta no le
estamos dando valor a la vida al milagro
estar vivo yo muchas yo arriesgue su
vida por nada
es que no le está dando valor a la vida
pero hace 30 años cuando gonzalo
carámbula era recién electo diputado un
jovencito de 30 años me no imagínense
a parte de alguien que es el que se
formó porque el partido comunista
gonzalo y se formó haciendo nc siguen
siendo que me metes en esta a mí que no
tengo que hablar bien
ya en esa época yo era periodista
gonzalo recorría los barrios como usted
lo recorrería y yo también como
periodista
ya el fenómeno que hoy se desató con
esta dimensión ya estaba planteado
30 años ya estaban las mató estás
mujeres que quedaban solas que todavía
tenían algo de educación al frente y los
gurises del barrio pero no fueron no fue
un atendida y queremos que vengan al
centro adonde están los hospitales
tenemos los frutos de lo que no
atendimos ayer por ello este problema es
difícil y somos corresponsables todos
como sociedad
haber tenido pasado
un poquito pero algunos van a buscar la
respuesta nueva york en libertad o no